到现在为止，你应该已经能够进行大多数日常的 Git 操作了。然而，要使用 Git 与其他人协作，必须拥有一个远程 Git 仓库。从理论上讲，你可以直接将你的更改推送到其他人的仓库，或是从其他人的仓库拉取数据。但是这种做法是不推荐的，因为如果你不小心，就会很容易搞乱别人当前的工作。而且，你希望你的协作者在你自己的计算机离线的状态下也可以访问 Git 仓库，这时候拥有一个更稳定的公共仓库就显得格外重要了。所以，与他人协作的推荐方式是，建立一个你们可以共同访问的中间仓库，大家都向该仓库推送数据，也都从中拉取数据。
运行一个 Git 服务器很简单。首先，你要选择服务器使用何种通信协议。本章第一节会列举各种可用的传输协议及其优劣。接下来会讲述一些相关协议的典型配置，以及如何使用这些协议运行 Git 服务器。最后，我们会介绍几个托管服务器方案。如果你不介意把自己的代码托管在外部服务器上，也不想花费额外的精力架设并维护自己的服务器，这些托管服务器方案将是不错的选择。
如果你对自己运行 Git 服务器不感兴趣，可以跳过本章的前几节，直接阅读 4.9 节了解有关创建托管 Git 账户的几种方案，然后就可以继续阅读第 5 章了。在第 5 章中，我们会详细讨论在分布式版本控制环境下的工作方式。
一般情况下，远程仓库都是裸仓库（bare repository），即没有对应的工作目录的 Git 仓库。由于这种仓库只作为协作点（collaboration point），因此把数据快照检出磁盘上就没有任何意义，里面只是一些 Git 数据而已。简单地说，裸仓库包含的就是项目的 .git 目录下的全部内容，除此之外别无他物。
# 4.1 协议

Git 可以使用 4 种主要的协议来传输数据：本地协议、HTTP 协议、SSH（Secure Shell）协议和 Git 协议。现在我们来讨论这些协议是什么，以及各自的适用场景和不适用场景。
## 4.1.1 本地协议

Git 最基本的传输协议就是本地协议。在这种协议中，远程仓库就是磁盘上的另一个目录而已。当团队成员都可以访问一个共享的文件系统（例如挂载的网络文件系统），或是在较少见的情况下，每位成员都登录到同一台计算机时，往往就会使用本地协议。我们不推荐后一种做法，因为所有的代码仓库都只保存在同一台计算机上，这样会大大增加灾难性数据丢失的可能性。
如果你挂载了共享文件系统，就可以从基于本地文件的 Git 仓库中克隆、推送或拉取数据。要克隆这种仓库或是将其作为已有项目的远程仓库，只需要把仓库的路径当成 URL 使用即可。例如，要克隆一个本地仓库，只需要执行如下命令：
```shell
git clone /srv/git/project.git
```
或者也可以执行如下命令：
```shell
git clone file:///srv/git/project.git
```
如果你显式地指定使用 file:// 作为 URL 的开头，Git 的处理方式会稍有不同。具体地说，如果你只是指定文件系统路径，Git 会尝试直接复制文件，或是使用硬链接。但如果你使用的是 `file://`，Git 会启动通常用来在网络上传输数据的进程，这种方式的数据传输效率要比前者低得多。使用 `file://` 前缀的主要原因是希望去除仓库中的外部引用或多余对象，以得到干净的仓库副本。这种情况通常出现在将数据从其他版本控制系统导入到 Git 之后（关于 Git 的维护任务，请参见第 10 章节）。我们在接下来的示例中会使用普通的文件路径，因为这样做文件传输会更快。
要把本地仓库添加已有的 Git 项目中，可以执行以下命令：
```shell
git remote add local_proj /srv/git/project.git
```
这样你就可以像通过网络一样对该远程仓库拉取或推送数据了。
### 4.1.1.1 优点

基于文件的仓库简单易用，可以使用已有的文件权限和网络访问权限。如果整个团队都拥有某个共享文件系统的访问权限，很容易建立一个仓库。只需要把裸仓库复制到一个大家都可以访问的地方，然后像对待其他共享目录一样，为它设置正确的读写权限。我们将在 4.2 节中讨论如何导出裸仓库的数据。
当你需要快速获取其他人的仓库数据时，本地协议也是很不错的选择。如果你的项目同事想让你拉取他们的工作成果，可以执行类似 git pull /home/john/project 这样的命令，这样会比他先向服务器推送数据，然后你再拉取数据更快捷方便。
### 4.1.1.2 缺点
本地协议的缺点是共享文件系统不易设置，很难让本地网络之外的用户访问到。如果你在家使用自己的笔记本电脑推送数据，就得挂载远程的磁盘，相较于基于网络的访问，这样做不但麻烦，而且速度也慢。
而且要注意的是，在某些共享文件系统上，本地传输协议big不一定是最快的选择。只有在本地数据访问速度很快时，本地仓库才是最快的选择。在网络文件系统（NFS）中存储的仓库的访问速度往往比同一服务器上通过 SSH 访问的仓库更慢，这是因为在后者的情况在，Git 会在各个客户端系统的本地磁盘上运行。
最后，本地协议并不能保护仓库免遭意外损坏。每个用户都对远程目录拥有完全的 shell 访问权限，这样一来就无法阻止用户意外改变或删除 Git 内部文件。
## 4.1.2 HTTP 协议

Git 有两种不同的 HTTP 通信模式。在 Git 1.6.6 版本之前，能用的只有一种，非常简单，通常是只读形式。从 1.6.6 版本起，Git 引入了一种新的智能传输协议，它可以使用类似 SSH 协议的方式智能协商传输数据。这种新的 HTTP 协议近几年变得很流行，因为它对用户来说更简单，通信时也更加智能。新版协议通常被叫作智能 HTTP 协议，而旧协议则被叫作非智能 HTTP 协议。我们先讲智能 HTTP 协议。
### 4.1.2.1 智能 HTTP 协议
智能 HTTP 协议与 SSH 或 Git 协议的运作方式非常相似，但它使用的是标准的 HTTP/S 端口通信，可以使用 HTTP 协议的各种身份验证机制。这意味着它比 SSH 等协议要更加容易使用，因为你可以使用用户名/密码的基本验证方式，而不需要配置 SSH 密钥。
现在这种协议已经成为最普遍的 Git 传输协议，因为它像 git:// 协议一样可以被设置为允许匿名访问，也可以像 SSH 一样在用户推送数据时启用用户验证，加密传输数据。要实现上述功能并不需要设置多个不同的 URL，只需使用同一个 URL 就能实现。当你向要求身份验证的仓库推送数据时（通常情况下都需要验证），服务器会提示你输入用户名和密码。对于只读权限，也可以启用验证。
实际上，在类似 GitHub 的服务中，用来在线浏览仓库内容的 URL 也可以直接用来克隆仓库，如果你有权限，也可以向其推送数据。
### 4.1.2.2 非智能 HTTP 协议
如果服务器端没有智能 HTTP 协议服务，Git 客户端会尝试降级并使用更简单的非智能 HTTP 协议。在这种协议中，服务器把裸仓库作为普通的文件传输给用户。这种协议的优点在于易于架设和配置。基本上你要做的就是把裸仓库放在 HTTP 服务器根目录，然后设置一个特定的 post-update 钩子函数就可以了（参见 8.3 节）。这样设置之后，任何能够访问 Web 服务器的人多可以克隆仓库。要实现上述步骤，允许其他人通过 HTTP 读取你的仓库，可以执行以下命令：
```shell
cd /var/www/htdocs/
git clone --bare /path/to/git_project gitproject.git
cd gitproject.git
mv hooks/post-update.sample hooks/post-update
chmod a+x hooks/post-update
```
这样就可以了。默认情况下，Git 预置的 post-update 钩子函数会执行 git update-server-info 命令，这样一来客户端就可以正常地通过 HTTP 获取数据和执行克隆操作。当你向仓库推送数据时（或许是通过 SSH 推送），上述命令就会被执行。在这之后，其他人可以通过以下命令克隆仓库：
```shell
git clone https://example.com/gitproject.git
```
在上述例子中，我们使用的路径是 /var/www/htdocs。该路径常见于 Apache 服务器的配置。你也可以使用任何静态 Web 服务器，只需要把裸仓库放在对应的网站路径下即可。在服务器提供 HTTP 服务时，Git 数据会被简单地当作静态文件（具体细节参见第 10 章）。
一般来说，你要么选择运行一个具有读写能力的智能 HTTP 协议服务器，要么选择运行非智能 HTTP 协议服务器（所有的文件都是只读的，不能推送数据）。把上述两种协议混用的情况是很少见的。
### 4.1.2.3 优点
我们来集中讲解一下智能 HTTP 协议的优点。
对于最终用户来说，使用同一个 URL 就可以推送或拉取数据，仅在需要身份验证时服务器才会提示用户输入身份信息，这是十分方便的。相较于 SSH，能够使用用户名/密码来验证身份也是一个很大的优势。这是因为 SSH 需要用户先在本地生成 SSH 密钥，再把公钥上传到服务器，才能开始与服务器进行数据交互。因此，对于初级用户或是那些使用不含 SSH 的操作系统的用户，用户名/密码的验证方式在可用性上优势明显。与 SSH 协议类似，HTTP 协议速度快，传输效率也很高。
还可以把你的仓库通过 HTTPS 以只读方式分享出来，这样数据可以进行加密传输，你甚至可会让客户端使用特定的签名 SSL 证书。
使用 HTTP/S 协议的另一个优点在于其应用非常广泛，集团防火墙一般都会允许来自 HTTP/S 协议端口的流量。
### 4.1.2.4 缺点
在某些服务器上，基于 HTTP/S 的 Git 服务会比使用 SSH 的 Git 服务更难搭建。除此之外，就 Git 而言，其他协议与智能 HTTP 协议相比并不占优势。
在使用 HTTP 协议推送数据时，如果启用了身份验证，那么提供用户名/密码信息要比直接使用 SSH 密钥更麻烦一些。但实际上，有一些提供身份信息缓存的工具可以帮助减少这种麻烦，比如在 OS X 系统上运行的密钥链访问（Keychain Access）应用以及在 Windows 系统上运行的凭证管理器（Credential Manager）应用。要了解如何设置安全的 HTTP 密码缓存，请参阅 7.14 节。
## 4.1.3 SSH 协议

在自建 Git 服务器的情况下，SSH 是常见的传输协议之一。这是因为大多数服务器已经默认设置了 SSH 访问，而且对于那些尚未设置 SSH 访问的服务器来说，设置起来也很简单。SSH 也支持身份验证，而且它几乎无处不在，很容易设置和使用。
要通过 SSH 克隆 Git 仓库，可以像下面这样指定以 `ssh://开头的` URL：
```shell
git clone ssh://user@server/project.git
```
或者也可以使用类似 SCP 协议的简短写法：
```shell
git clone user@server:project.git
```
你也可以不指定用户名，这时 Git 会默认使用当前登录的用户名。
### 4.1.3.1 优点
使用 SSH 协议的优点有很多。首先，SSH 易于设置并且应用广泛，大多数网络管理员都拥有相关的经验，很多操作系统发行版也默认设置了 SSH 或是包含相关的管理工具。其次，基于 SSH 的访问能够保证安全，所有数据传输都是加密的，并且经过了身份验证。最后，就像 HTTP/S 协议、Git 协议和本地协议一样，SSH 协议效率很高，数据在传输之前会被尽可能压缩。
### 4.1.3.2 缺点
SSH 的缺点是不能实现对仓库的匿名访问。要想通过 SSH 访问 Git 仓库，用户必须首先有服务器的 SSH 访问权限，即使用户只需要仓库的只读访问权限也是如此。正因为如此，一些开源项目并不倾向于使用 SSH 访问。如果只在公司内网使用 SSH 协议，也许对你来说就够用了。但如果需要允许项目的只读匿名访问，同时又想使用 SSH 协议，那么就需要设置成允许你的团队通过 SSH 推送数据，同时又要设置其他人只能通过只读方式获取数据。
## 4.1.4 Git 协议

接下来是 Git 协议。它是 Git 自带的一种特殊的守护进程，专门监听 9418 端口，提供类似于 SSH 协议的服务，但不提供任何的身份验证方式。要允许某个仓库通过 Git 协议提供服务，必须要在仓库中创建 git-daemon-export-ok 文件，否则 Git 协议的守护进程不会提供该仓库的服务。通过这种方式提供的服务并没有任何安全机制，要么所有人都可以克隆仓库，要么所有人都不能克隆。这意味着通常并不能通过 Git 协议向服务器推送数据。由于没有用户身份验证机制，虽然你可以启用推送数据的功能，但启用之后，网络上的任何人只要拥有项目仓库 URL，都可以随意推送数据，所以说几乎不会有人这么做。
### 4.1.4.1 优点
一般来说，在所有 Git 可以使用的网络传输协议中，Git 协议是最快的。对于大访问量的公共项目，或是不需要用户身份验证就可以只读访问的大型项目，可能需要启用 Git 守护进程来提供 Git 协议服务。Git 协议使用与 SSH 一致的数据传输机制，但没有加密传输和用户身份验证所带来的额外开销。
### 4.1.4.2 缺点
Git 协议的缺点是缺少用户验证机制，所以一般不会把 Git 协议作为项目的唯一访问方式。通常会选择搭配 SSH 或是 HTTPS 协议，供少数有推送（写）权限的开发人员使用，其他人则通过 git:// 以只读方式访问项目。另外，Git 协议可能是最难设置的协议了。它必须启用自己的守护进程，这需要配置 xinetd 或类似的工具，而这种操作可不是件易事。它还需要防火墙允许 9418 端口的访问，这并不是要给总是能够被允许访问的标准端口。在大型公司的防火墙系统中，这个鲜为人知的端口常常会被阻止访问。
# 4.2 在服务器上搭建 Git

现在，我们来讲解如何在自己的服务器上架设基于上述几种协议的 Git 服务。
>注意
>在这里，我们演示的是在基于 Linux 的服务器上进行简化的基本安装所需的操作步骤。你也可以在 Mac 或 Windows 服务器上运行这些服务。实际上，在基础设施中配置生产环境服务器所涉及的安全措施或是操作系统工具肯定与此有所不同。希望本节讲述的内容能够给你提供关于如何设置 Git 服务的一般性指导。

一开始配置 Git 服务器时，你需要把已有的仓库导出成一个新的裸仓库，即不含工作目录的仓库。一般来说，这种操作很简单。要想克隆现有仓库并创建新的裸仓库，需要使用 --bare 参数执行克隆命令。根据惯例，裸仓库的目录名的结尾都是 .git，就像下面这样：
```shell
git clone --bare my_project my_project.git
Cloning into bare repository 'my_project.git'...
done.
```
现在，你拥有了一份 Git 目录的数据副本，它存放在 my_project.git 目录下。
上述操作大致等同于以下操作：
```shell
cp -Rf my_project/.git my_project.git
```
上面两种操作生成的配置文件会有一些微小的差异，但就我们的目标而言，其结果基本一致。这两种操作都会舍去工作目录，只复制出 Git 仓库目录，并为之创建一个新的目录。
## 4.2.1 将裸仓库放置在服务器上

现在，你已经拥有了裸仓库，接下来只需要把它放在服务器上并配置好 Git 传输协议。让我们假设你已经设置好了一个名为 git.example.com 的服务器并拥有其 SSH 访问权限，你希望把所有 Git 仓库都放在 /srv/git 目录下。假定该目录在服务器上已存在，这时你可以把裸仓库复制到该目录，以此创建新仓库：
```shell
scp -r my_project.git user@git.exmaple.com:/src/git
```
这样做之后，其他用户就可以通过以下命令克隆你的仓库（前提是他们也拥有对服务器的 SSH 访问权限以及第 /srv/git 目录的读权限）：
```shell
git clone user@git.example.com:/srv/git/my_project.git
```
如果用户通过 SSH 登录服务器时拥有对 /srv/git/my_project.git 的写权限，就可以自动获得向该仓库推送数据的权限。
如果执行 git init 命令时添加了 --shared 参数，Git 就会自动为用户组赋予仓库的写权限。
```shell
ssh user@git.example.com
cd /srv/git/my_project.git
git init --bare --shared
```
整个过程非常简单：基于已有的 Git 仓库创建裸仓库，将其放置在你和其他协作者都能通过 SSH 访问的服务器上。现在就可以在同一个项目上展开合作了。
值得指出的是，上述操作过程就是运行一台 Git 服务器所需的全部操作步骤，同时该服务器也可以支持多人协作。只需要在服务器上添加拥有 SSH 权限的账号，然后把裸仓库放在所有用户都能读写的某个目录下就可以了，无需其他任何操作。
在接下来的几个小节中，你可以看到如何搭建配置更复杂的 Git 服务器。其中包括：如何避免为每个 Git 用户创建对应的服务器账号，如何给仓库添加只读的公开访问权限，如何配置网页版的用户界面等。但如果你只需要与几个人协作完成一个私有项目，那么只需要 SSH 服务器和裸仓库就够了。
## 4.2.2 小型团队配置

如果你处在一个只有几个开发人员的小型团队，或者只是在组织中尝试一下 Git，事情就简单了，因为配置 Git 服务器时最麻烦的一个方面就是用户管理。如果你想要仓库开放对一部分用户的只读权限，同时让另一部分用户拥有完整的读写权限，这种情况下权限和访问控制会更难以实施。
### 4.2.2.1 SSH 访问

如果你已经拥有了所有开发人员都可以通过 SSH 访问的服务器，那么把你的第一个仓库放在这个服务器上是最简单的做法，因为你几乎不用做任何额外工作（我们已经在 4.2.1 节中讨论过这一点）。如果你想要更复杂的访问权限控制，可以通过服务器所在操作系统的文件系统权限来实现。
如果你想把仓库放在某台服务器上，而这台服务器并没有为每个团队成员设置服务器账号，那么你必须手动为他们设置 SSH 访问权限。我们会假设你所拥有的这台服务器已经安装好 SSH 服务，你可以正常通过 SSH 访问该服务器。
要为团队所有成员提供访问权限，有几种可选的方式。第一种是为每个人建立服务器账号。这种方式很直接，但操作起来会有点繁琐，因为要为每个用户执行一次 adduser 并且设置每个人的临时密码。
第二种方式是只在服务器上创建单个 git 用户，要求全部拥有写权限的用户把 SSH 公钥发送给你，你再把他们的公钥添加到新创建的 git 用户的 ~/.ssh/authorized_keys 文件中。这样每个用户就可以通过 git 用户访问该服务器了。不管用户所用的是哪个 SSH 用户，推送到服务器上的每一个提交的信息都不会受到影响。
另一种方式是把你的 SSH 服务器的身份验证方式设置为使用 LDAP 服务器或者其他类似的集中式身份验证服务。只要每个 Git 用户都能通过 shell 访问服务器，不管使用何种 SSH 身份验证机制都可以。
# 4.3 生成个人的 SSH 公钥

尽管存在多种身份验证方式，很多 Git 服务器还是使用 SSH 公钥方式对用户进行身份验证。这就需要每个还没有 SSH 公钥的用户都生成一个公钥。这一步骤在所有的操作系统中都是类似的。首先，你应该检查是否已经拥有密钥。默认情况下，用户的 SSH 密钥保存在其 ~/.ssh 目录下。你只需进入该目录并列出其中的内容，检查你是否已经有密钥：
```shell
cd ~/.ssh
ls
authorized_keys2  id_dsa  known_hosts
config            id_dsa.pub
```





















































